# King Design体验度量模型



背景：凭借多年的经验，⾦⼭云⽤户体验团队总结出适⽤于多业务平台的产品Console体验度量模型Kingsoft Cloud Metric Model for User Experience（简称“K-MUX”），并制定了通⽤于各类⾏业的产品体验度量评估标准。



## 1. 产品体验度量

体验度量(Experience Metrics)是⼀种测量或评价产品体验的⽅法，它建⽴在⼀套可靠的测量体系上，即:如果每次使⽤同⼀系列的测量对被测试事物进⾏测试，应该可以得出可⽐较的结果。

img1

> “If you can’t measure it，you can’t manage it. 如果你不能很好地度量它，也就⽆法有效地管理它”—— Peter F. Drucker 现代管理学之⽗

如今，关于产品体验度量最常⻅的问题为以下三点：

- 不考虑⽤户的实际⼯作、任务和环境;
- 太多重点放在技术需求，没有充分平衡⽤户需求;
- 产品上线产⽣实际影响后，体验优化才被加⼊ ;



## 2. K-MUX模型建⽴的原则

国际标准化组织（ISO）创建了⼀套通⽤的⽤户体验标准，称为ISO 9241。ISO 9241-11对产品可⽤性的正式定义是:“在指定范围内，⽬标⽤户通过系统、产品或者服务有效的完成指定⽬标，以及在特定的使⽤场景下的⼯作效率和情感满⾜。” 因此影响可⽤性的因素有三个：



### 有效性Effffectiveness

⽤户达到指定⽬标的准确性和完整性。



### 效率性Effiffifficiency

⽤户为实现其⽬标所付出的成本。



### 满意度Satisfaction

在使⽤产品过程中⽤户对系统的主观感受，如轻松愉快。



为了有效，⾼效和令⼈满意地执⾏任务，其他常⽤⽤户体验标准如:

img2

为了达到产品⾼效，统⼀，灵活和有活⼒的体验，结合国际⽤户体验平均指标，我们制定了4个衡量维度来帮助产品达到预期的影响⼒，即：设计规范性、使⽤流畅性、性能稳定性、⽤户满意度。



## 3. 产品体验全⽅位度量：⾦⼭云产品体验度量模型K‐MUX

img3



### 规范性 Standardability

指⾦⼭云设计语⾔主要评估产品的视觉和交互表现，从⾦⼭云前端组件库King Design提取7个⽅⾯（整体样式、框架、常⽤组件、主要⻚⾯、⽂案、动效和适配）及其对应97个设计指标进⾏度量。设计规范化可简化设计开发流

程，帮助⽤户降低学习成本，提⾼系统使⽤的稳定性，扩展性，可维护性以及⾼效性，从⽽让⽤户更好的完成⼯作。 



### 使⽤流畅性 Fluncy

以可⽤性度量的5E平衡⽅法：有效性Effffective，效率性Effiffifficient，吸引性Engaging，容错性Error tolerant，易学性Easy to learn维度对应10个指标进⾏度量，从⽽缩短任务完成时间，减少任务出错率，提⾼产品的易学度，进⽽

提⾼产品整体的任务成功率，任务完成效率。



### 性能稳定性 Stability

主要对最影响⽤户感知的⼏个性能指标：加载时间，响应时间，可访问性，报错率，⽹⻚安全性进⾏监控测量，从⽽提升⻚⾯加载速度，打造优质⽤户体验。



### ⽤户满意度 Satisfifiability

满意度相对于其他指标来说，更偏向于⽤户的主观感受，是⽤户对以上三个维度的产品体验进⾏综合反馈。我们设置了统⼀的“聆听反馈”机制来收集⽤户数据，从⽽验证产品体验原则：⾼效，统⼀和灵活。



## 4. 产品体验综合评分

设计规范性，使⽤流畅性，性能稳定性，⽤户满意度每个维度分别为100分，根据实际的业务与⽤户的差异性，可对各个维度所占有的评分权重进⾏调整。即产品体验质量总分公式为：

**产品体验质量总分 = 设计规范性评分*权重占⽐ + 使⽤流畅性评分*权重占⽐ + 性能稳定性评分*权重占⽐ + ⽤户满意度评分*权重占⽐**

之后，我们对“产品体验质量总分”进⾏评级维度转换，相对应的评级维度有：⽤户接受度，产品体验质量评级，⽤户推荐值NPS。

img4

评分等级参考⽂献《5 WAYS TO INTERPRET A SUS SCORE》2018，该度量⼯程采集样本为10000例，时间跨度为30年。

其中，产品的上线分数规定为70分以上；若总分⾼于70，对产品体验进⾏⼩的改进即可；若总分⼩于51，则需要⽴即就体验问题或痛点进⾏关注。



## 最后

产品体验度量模型不仅可以帮助创造更好的产品，还可以减少使⽤⻛险和返⼯。当产品设计是基于对业务与⽤户需求的理解，它就会带动更⾼的产品价值。