# 表单



在企业级产品使⽤中，⽤户需要经常添加、编辑信息，常使⽤表单的⽅式收集和传达信息，清晰的表单设计可有效提升⽤户的使⽤体验。



## 设计原则

在表单设计中应遵循以下原则：

img1

- ⾼效，在表单中可提供默认值、选择合适的录⼊⽅式等，减少⽤户操作，提⾼⽤户操作效率。
- 易扫，减少不必要的表单项⽬，减少⽤户思考。
- 及时，及时提供操作反馈，反馈内容清晰，减少⽤户操作误差。



## 表单组成

表单通常由标签、输⼊框、帮助信息、反馈信息、操作按钮组成。

img2

（1）**标签**，简短的说明⽂字，⽤于说明需要输⼊的内容，标签字数尽量不超过6个汉字。

（2）**输⼊框**，⽤于录⼊⽤户输⼊的内容的容器，常⽤的有⽂本框、单选框、复选框、选择器、开关等。

（3）**帮助信息**，帮助⽤户填写内容，展示能够帮助⽤户完成输⼊相关的信息，如填写格式要求等。

（4）**反馈信息**，对⽤户填写内容的反馈，如成功信息、失败信息。

（5）**操作按钮**，⽤于提交表单，操作按钮⼀般为主按钮和次按钮两个，按钮个数尽量不超过3个。



## 表单录⼊⽅式

表单依据录⼊⽅式可分为⽂本录⼊和选择录⼊，依据实际场景选择合适的表单录⼊⽅式。

### ⽂本录⼊

⽂本录⼊允许⽤户以⾃定义格式进⼊内容输⼊，⼀般分为单⾏⽂本和多⾏⽂本。

### ⽂本框（Input）

若输⼊字符数较少时，使⽤单⾏⽂本框形式。

img3

#### 最⼤字符数

可在⽂本框内显示最⼤字符数限制，超过最⼤字符数后不可再输⼊，减少⽤户出错情况。

img4

#### 错误提示

⽂本框内输⼊字段不符合规则时，⽂本框标红并在⽂本框下⽅显示错误提示。

img5

#### 输⼊帮助

为了帮助⽤户填写⽂本，可在⽂本框内增加输⼊帮助提示。

img6

若帮助解释内容很⻓时，采⽤“问号”图标形式，Hover“问号”图标时，出现Tips显示帮助提示内容。

img7

帮助内容较⻓，但需直观告诉⽤户时，可显示在⽂本框下⽅。

img8

#### 短⽂本联想

⽤户在输⼊⽂本过程中，联想匹配⽂本选项，减少⽤户输⼊成本。

img9

#### ⽂本域（Textarea）

若需输⼊多段⽂本且需要换⾏时，使⽤⽂本域形式。

img10

#### 数字输⼊框（Spinner）

若输⼊格式要求为数字时，使⽤数字输⼊框，可直接输⼊数字，也可通过步进的⽅式进⾏数值增减。

img11

### 选择录⼊

选择录⼊允许⽤户在给定的有限的选项之间进⾏选择。

#### 单选框（Radio）

允许⽤户从多个选项（选项数量⼀般为2-5个之间）中选择⼀个选项值，且选项之间的关系为互斥。

img12

#### 复选框（Checkbox）

允许⽤户从多个选项（选项数量⼀般不超过5个）中选择⼀个或多个选项作为值，超过5个时建议采⽤下拉菜单的形式，避免选项多且复杂。

img13

#### 开关（Switch）

开关⽤于两种相互对⽴的状态间的切换，如开启和关闭。开关的内联标签需显示出来，以明确当前状态。

img14

#### 按钮组（Buttongroup）

允许⽤户从多个选项中选择⼀个或多个选项值。按钮组需要有⾜够的空间展示所有选项，通常每个选项的宽度固定，⽂案较⻓时截断显示。

img15

#### 选择器（Select）

允许⽤户从下拉列表中选择⼀个或多个选项，使⽤选择器通常⽤于选项数量较多的情况。

img16

#### 筛选

选项数量⾮常多时，⽀持⽤户输⼊⽂本，联想匹配选项，减少⽤户选择成本。

img17

#### 多选

当选择多个选项时，使⽤标签形式展示各个选项，在选择器内可直接删掉不需要的选项值。

img18

#### ⽇期选择器（Timepicker）

⽇期选择器提供可视化的⽅式帮助⽤户选择单个⽇期或⽇期范围。

img19

#### 滑块选择（Slider）

滑块选择允许⽤户在某个区间内，通过滑动锚点来选择⼀个合适的值，如⽤于时⻓的选择。

img20

#### 穿梭框（Transfer）

允许⽤户从多个选项中选择⼀个或多个选项值，穿梭框可直观查看已选选项。

img21

#### 树选择（Treeselect）

允许⽤户选择具有层级关系的选项的多个选项，如组织架构选择。

img22

#### 级联选择（Cascader）

允许⽤户选择具有层级关系的选项的⼀个选项，如省市区选择。

img23



## 表单排列⽅式

依据表单项⽬的数量，选择合适的排列⽅式，通常采⽤单列式布局，在少数情况下可采⽤多列式布局。

#### 单列式

单列式布局是最常⽤的表单布局⽅式，⽤户有清晰的视线流，⽤户可快速完成表单填写，通常⽤于弹窗、抽屉中。

img24

#### 多列式

多列式表单（⼀般为 2~3列）整体均分布局显示，⼀般⽤于新⻚⾯或尺⼨较⼤的抽屉中，多列式表单的字段数⼀般较多，注意对字段进⾏合理分组。

img25

