# 数据展示



在⻚⾯设计中，依据信息的重要性和相关性进⾏信息的布局，帮助⽤户更加⾼效的浏览⻚⾯数据，信息展示的⽅式有表格、折叠⾯板、卡⽚、描述列表。



## 表格（Table）

表格是企业级产品中最常⽤的数据展示⽅式，当有⼤量数据需要展示时，使⽤表格可以清晰、⾼效的组织信息和数据，⽅便⽤户阅览、对⽐和分析。

img1



### 列筛选

需要对表格某列数据进⾏筛选时，可在表头字段旁显示“筛选”图标，选择筛选条件后，显示在表头字段旁边，可帮助⽤户快速找到他们正在寻找的内容。

img2

若选择的筛选条件较多，表头⽆法全部显示，可将筛选条件以标签形式显示在表格上⽅。

img3

### 列排序

通常表格有默认排序规则，当需要让表格以某列数据排序显示时，显示“排序”图标，可以按字⺟或时间对任何列进⾏排序。

img4

### 搜索

在表格设计中，通常允许⽤户按关键词模糊搜索表格内数据，帮助⽤户快速寻找内容。

img5

也可以允许⽤户按某个特定的字段类型进⾏数据搜索，提供按列搜索设计。

img6

### 列设置

表格列数较多时，允许⽤户⾃定义列表显示的字段，点击“列设置”图标，下拉⾯板显示表格所有字段，勾选某个字段后即在表格内显示对应字段。

img7

### 固定表头

当⽤户垂直滚动时，将表头固定在顶部区域，始终保持列标签可⻅帮助⽤户理解表格信息。

img8

### 固定列

在展示⼤型数据集时，⽔平滚动不可避免，当⽤户⽔平滚动时，将⾸列（带有标识信息）和尾列（带有操作）固定在表格两侧，保持⾏标识符可⻅帮助⽤户将数据与多个锚定的标识符进⾏⽐较。

img9

### 列宽调整

允许⽤户调整列宽度的尺⼨，⽅便⽤户查看完成的缩略数据。

img10

### 悬停操作

当⽤户悬停时显示的操作，可减少视觉混乱。

img11

### ⾏编辑

⾏编辑允许⽤户在⾏内编辑数据，⽽⽆需跳转⻚⾯或显示弹窗，⽤于轻量级数据编辑。

img12



## 折叠⾯板（Collapse）

通过对信息进⾏分组，并将各组信息分别收纳在不同的区域，折叠⾯板⽀持展开和收起，提升空间利⽤率。

### 基础折叠⾯板

允许同时展开多个内容区，点击触发元素展开某个内容区，再次点击触发元素，收起内容区。

img13

### ⼿⻛琴

只允许单个内容区展开，点击触发元素展开某个内容区后，另⼀个内容区收起，⼿⻛琴更加节省内容显示空间。

img14



## 卡⽚（Card）

卡⽚是⼀个信息的容器，可容纳⽂本、富媒体、按钮等元素，通过卡⽚对内容进⾏分组显示，将不同的内容收纳在不同的卡⽚中，让⽤户感知内容归属层级，同时卡⽚还可调整⼤⼩以适应不同设备和屏幕⼤⼩，平衡⽤户界⾯和⽤户体验。

img15

### 组成

卡⽚依据包含的内容类别可以有不同的布局，组成成分主要有：缩略图、标题、描述、操作。

img16

（1）**缩略图**，显示图⽚、插图等，缩略图应是独⼀⽆⼆的，通过缩略图可快速识别卡⽚。

（2）**标题**，⽤简短的语⾔说明卡⽚的主要内容，标题不宜过⻓。

（3）**描述**，对卡⽚内容的进⼀步补充说明，⽤简练的语⾔进⾏说明。

（4）**操作**，依据卡⽚内容，引导⽤户下⼀步的操作，操作按钮不超过3个。



## 描述列表（DetailList）

对于纯⽂本内容的展示，通常使⽤描述列表的形式，如详情⻚的基本信息，描述列表分为标签和内容，通常采⽤左对⻬⽅式，整体布局采⽤等分显示。

img17

标签字数尽量不超过6个汉字，若标签字数超过6个汉字则采⽤折⾏显示的⽅式

img18

对于内容项较⻓的场景，通常采⽤截断的⽅式，⿏标Hover时出tips显示全部内容。

img19